È convinta che questo è il cambiamento che cerchiamo e questa è anche una delle ragioni
per cui abbiamo tanto aspettato per sottoscrivere il memorandum con le organizzazioni sindacali
perché per la prima volta l'abbiamo sottoscritto tutti assieme, l'ha sottoscritto il governo,
l'ha sottoscritto le regioni, i comuni, le province e le comunità montanee. È necessario
perché loro sono gli attori di sviluppo sul territorio, perché loro sono quelli che hanno
la capacità di far arrivare al cittadino tutte quelle che sono i grandi cambiamenti
di una pubblica amministrazione moderna e una pubblica amministrazione di qualità.
Abbiamo anche bisogno di supporto, quindi l'agenzia per l'alta formazione rappresenta un momento
importante che nel nostro Paese cerca di mettere a sistema tutta l'alta formazione e la formazione
dei nostri dirigenti che non va più suddivisa attraverso varie scuole, ma che viene concentrata
in un'unica agenzia per l'alta formazione in modo tale da far sviluppare uno spirito
di corpo che a volte manca nei nostri dirigenti pubblici e anche il format è un ruolo importante
in questo grande cambiamento. Non ha più un ruolo di supporto alle regioni in ritardo,
ma ha un ruolo di supporto al Paese che vuole cambiare, quindi un ruolo forte di supporto
tecnologico al Paese che deve rapidamente riuscire a cambiare il suo modo di essere.
Anche ovviamente in questo il CNIPA gioca un ruolo di primo piano, il CNIPA è la nostra
agenzia tecnologica, quella che è il riferimento tecnologico del Paese della pubblica amministrazione
non solo centrale ma anche periferica e noi di queste nostre società ne abbiamo fortemente
bisogno, ne abbiamo bisogno per accelerare il processo perché questa volta più che
non nel passato il tempo di raggiungimento dell'obiettivo diventa cruciale per la validità
stessa dell'obiettivo che abbiamo individuato ed è su questo che stiamo tutti lavorando
convinti che un grande cambiamento veda il coinvolgimento di tutti perché solo così
noi possiamo rapidamente raggiungere una pubblica amministrazione di qualità, ma tutto questo
va anche concordato e condiviso coi nostri partner europei.
Abbiamo bisogno di lavorare insieme, stamattina abbiamo avuto un convegno proprio su questo
il rinventare il governo significa che tutti insieme dobbiamo affrontare gli stessi problemi
con le stesse tematiche, con le stesse tecnologie, con gli stessi obiettivi. Come noi pensiamo
che un'integrazione dallo Stato con le Regioni comuni sia importante, così pensiamo che dobbiamo
sviluppare politiche condivise con l'Europa. Dobbiamo essere capaci di essere presenti
in Europa con una politica condivisa e con una capacità di cambiare che in qualche modo
ci spinga più rapidamente possibile verso un Paese europeo che sta rinventando una delle
cose più importanti della vita di ogni giorno che è la pubblica amministrazione. Una pubblica
amministrazione efficiente e competitiva significa un Paese competitivo ed è su questo che tutti
ci auguriamo di poter presto arrivare. Grazie. Con grande piacere e anche con un po' di
emozione che io do la parola al Presidente del Consiglio Romano Prodi per chiudere questo
convegno inaugurale del 18° Forum della pubblica amministrazione.
Grazie Presidente, non si emozioni troppo e mi raccomando.
Signor Ministro, signor Sindaco, signora Ministra dell'interno della Repubblica della
Romania, io sono veramente contento di fare alcune riflessioni qui a questo Forum della
pubblica amministrazione che sta diventando maggiorelle perché compi 18 anni oggi e quindi
dobbiamo anche vedere un pochino di cercare di fare alcuni consultivi e anche di dare
qualche spinta propulsiva più forte al nostro sistema della pubblica amministrazione. Anche
perché quest'anno avete scelto un titolo innovare per crescere che mette in rilievo
soprattutto il fattore del cambiamento nella pubblica amministrazione. Cambiamento non,
questo è importante, per ritirarsi, cioè non è il motto che da alcune parte si sente
la pubblica amministrazione meno ce n'è e meno agisce meglio è, che è distruttivo,
la pubblica amministrazione meglio agisce meglio è. Stiamo attenti perché nella mia
osservazione iniziale nei paesi moderni l'amministrazione pubblica e snella agisce su criteri molto
meno burocratici rispetto al passato ma non diminuisce i propri compiti. Li esercita
in modo diverso, la funzione di coordinamento e di arbitrato della pubblica amministrazione
e di organizzazione della pubblica amministrazione nella società moderna è assolutamente indispensabile
e togliamo quindi dal dibattito il discorso inferiore-superiore o tutto quel ciarpame
che è stato detto nei confronti del settore pubblico negli ultimi anni. È chiaro che
questo significa anche accettare la sfida al cambiamento proprio per interpretare i
nuovi bisogni che ci sono nella nostra società. Questo è quello che io mi pongo come obiettivo
e mi ripeto ho passato le ore precedenti in modo puramente casuale ma proprio a parlare
di questi temi è un anno dalla nascita del governo in cui abbiamo fatto il risalamento
dei conti pubblici, cominciate la riorganizzazione del fisco e del mercato del lavoro, cominciate
a liberalizzare parecchi settori dell'economia, noi abbiamo proprio il problema di mettere
a posto nel lungo periodo il funzionamento della pubblica amministrazione, il coordinamento
tra le diverse attività amministrative proprio per rispondere alla sfida che ci viene posto.
Nicolaes ha già parlato della responsabilità della funzione pubblica e dell'innovazione,
ci ha già detto che il digital divide si colma solo se la mano destra c'è il hardware
e la mano sinistra c'è il software, lavorano in modo assolutamente coordinato e sono la
stessa cosa. Per alcuni anni ci siamo illusi che in fondo un po' più di hardware avrebbe
cambiato il funzionamento della pubblica amministrazione, non è vero perché se non c'è un cambiamento
nei modelli organizzativi l'innovazione tecnologica fine a se stessa giova solo a chi vende i
soldi ma non giova certamente al cittadino. L'amministrazione italiana ha fatto dei passi
in avanti negli ultimi anni, ha subito molte riforme e anche alcune contro riforme, però
si è aperta all'esterno, si è fatto carico in modo molto più profondo, anche se voglio
dire, più verbale che non effettivo, ma è cominciato l'interessamento sul problema
dei cittadini come consumatori e si è posta di fronte a una complessità della situazione
esterna con un senso di maggiore consapevolezza. Voglio portare due esempi che io trovo significativi,
il primo riguarda la globalizzazione dell'economia e l'efficienza della pubblica amministrazione,
è un fatto assolutamente fondamentale, è un elemento che ci ha trovati impreparati,
soltanto pensiamo alla nostra organizzazione e del commercio estro e della struttura degli
investimenti all'estero e della trazione degli investimenti estri in Italia e della
harmonizzazione dei funzionamenti delle legislazioni, tutto questo era una tematica
assolutamente assente della pubblica amministrazione italiana, negli ultimi anni ce ne siamo posto,
io me lo sono trovato come uno dei problemi fondamentali per poter minimamente avere un
ruolo nel mondo, in molti casi noi non manchiamo nella concorrenza internazionale che ci sono
delle capacità impreditoriali ma anche soprattutto del mondo di organizzarle da parte del sistema
paese e due sono i pilasti dell'organizzazione soprattutto quando uno possiede un paese caratterizzato
dalla piccola media imprese, sono due gli strumenti organizzativi, il sistema bancario che lo
ha imparato a fare, è un sistema che ha imparato a fare le spese politiche, le spese politiche
diplomatiche, consolari, i c'è commercio estero, assicurative legate a questo e mi
ho ormai negato che ho visto con estremo favore le grandi fusioni bancari degli ultimi tempi
perché l'unico modo per poter avere una rete globale, l'attenzione è che questo stesso
cammino deve essere compiuto dalla pubblica amministrazione, quindi i cambiamenti del
modello organizzativo, l'andamento a rete, una presenza insieme alle nostre imprese in
tutti i mercati mondiali perché altrimenti la nostra economia non si salva e questa è
una funzione che non è privatizzabile, questa è una funzione che è rappresentabile soltanto
se viene presentato l'interesse generale del Paese in modo armonico, in modo coordinato
e che deve legarsi alle strutture private, quindi una flessibilità assoluta, non poche
lavorare insieme alle strutture private, ma quindi un rapporto pubblico-privato totalmente
nuovo. La seconda esempio di riflessione è l'Europa in cui ho avuto esperienze lunghe,
molti ritengono in Italia che l'Europa sia governata unicamente da organismi politici,
il Parlamento, il Consiglio Europeo, il Consiglio dei Ministri, attenzione che l'influenza
enorme in Europa è data dalle burocrazie nazionali, enorme e vi posso assicurare la
differenza di efficacia tra le burocrazie di diversi Paesi è impressionante, è impressionante
e quello che non riescano a fare le burocrazie nazionali a Bruxelles attraverso una rete
organizzata fortissima, ripeto è inimmaginabile, ma hanno organizzato qualcosa che noi non
abbiamo ancora fatto, che io mi propongo e che ho già cominciato a sollecitare, cioè
una vera e propria rete di preparazione soprattutto di giovani burocrati che si alternano fra
Italia e Bruxelles, fra Italia e Ginevra, fra Italia e New York dove sono gli organismi
internazionali perché si crea, ripeto ho toccato con mano nei confronti con la Gran Bretagna,
si crea una catena virtuosa o una catena viziosa, cioè una burocrazia più forte riesce a conquistare
posti di alto livello di direttorato di dirigenza nelle strutture internazionali, queste loro
volte rafforzano le strutture nazionali e si crea una dominanza di alcuni Paesi a burocrazia
forte che non coincide sempre con la forza politica. Anzi, che anche in momenti di debolezza
la politica di un Paese riesce ugualmente a dominarle strutture per la sua rete e per
la sua forza burocratica. Ecco allora noi dobbiamo prevedere e su questo sto lavorando
non solo un problema di una efficienza e assunzione di giovani con le lingue e con la carina internazionale,
ma dobbiamo fare dei progetti di mobilità di persone che si alternano tra Roma e Bruxelles,
tra Roma ripete Ginevra, New York e secondo di dove sono le diverse organizzazioni internazionali.
Se non facciamo questo noi rimaniamo tagliati fuori da delle decisioni che sono fondamentali
per l'Italia, questa è pubblica amministrazione, non è settore marginale alla vita di un
Paese. Pensiamo sempre rimanendo in questo campo nell'utilizzo di un Paese che non è
Sub spinnerci di non portareến 우리가 a unwillingità di non guardare la città.
In questo caso delle spost 46%. Stiamo famosi che l' 내가
è divertente quest'ultima. Per esempio abbiamo perso rente che si ِfa le 30.000Ob da Re
Draw di domani, ci sono Al упack, Excuse Me, io l'avevo già regalato e in questo caso
soprattutto in questo caso l'amministrazione regionale e qui c'è anche un problema di
aiuto di una regione all'altra, perché alcune regioni sono di dimensioni difficilmente
sufficienti per poter realizzare questa interazione con la complicazione delle regole comunitarie.
Poi c'è un altro problema, un'altra sfida di ordine interno, cioè come si può ridurre
i costi della pubblica amministrazione non incidendo sui salari o sulla ruminazione personale,
ma con un migliore utilizzo delle risorse umane e con una maggiore organizzazione.
Questo è di vitale importanza, perché è chiaro che nel primo anno di un risalamento
molto forte si devono usare anche tagli oridontali, come siamo stati costati a fare con la finanziaria,
ma non si fanno due volte queste casi. La razionalizzazione successiva deve andare sui
singoli settori, non può incidere in modo indifferenziato, deve anzi essere uno strumento
di lancio dei settori e non di freno e quindi noi dobbiamo avere questo rapporto fra le
diverse amministrazioni, in modo che l'autonomia delle singole strutture non diventi frammentazione.
L'altro problema che noi dobbiamo evitare è un senso di orgoglio, di autonomia delle
singole strutture delle amministrative, mentre invece oggi si lavora sempre in rete e assolutamente
in rete. Noi abbiamo avviato per raggiungere questo obiettivo, e Nicolaes conosce bene
questo perché ne ha grande responsabilità la cosiddetta spending review, cioè uno strumento
che ci deve dire quali sono i programmi su cui concentrare i finanziamenti e anche, e
allora è chiaro che questa trasformazione non la si fa semplicemente con nuovi programmi,
come in ogni azienda, come in ogni struttura complessa, noi dobbiamo anche abbandonare
programmi che sono desueti oppure che sono stati superati da altri tipi di programmi,
e questo lo stiamo preparando, so benissimo che provoca inquietudine e problemi, ma dobbiamo
avere un aiuto da tutta l'opinione pubblica perché è fatta proprio per innovare e crescere
questo fatto. Se noi non cambiamo modelli organizativi, tutta la struttura in questi
regioni come voi sapete sta preparando, sta preparando un ministro dell'economia, un
processo organizativo di tutte le ragionerie provinciali, di tutti questi aspetti, lo dovremmo
fare 15 anni fa questo, perché se è entrata tutta una rete elettronica di pagamenti, di
controlli, allora è chiaro che il modello territoriale cambia, ma questo varrà per
tantissimi settori ed è chiaro che ci deve essere da parte del Governo una trasparenza
assoluta nel fare queste trasformazioni, ma da parte delle opinioni pubbliche dei responsabili
anche la comprensione che se non si fanno questi cambiamenti non si può dare un servizio
efficiente al Paese e lo si grava di costi che il Paese non riesce assolutamente a sopportare,
e questo riguarda tutti i settori dell'amministrazione centrale e dell'amministrazione locale, come
riguarda la vita di tutte le imprese, di tutte le aziende e di tutte le organizzazioni
complesse. Io ho esaminato in questi mesi cose fatte da Paesi che hanno caratteristiche
sotto questo aspetto simile al nostro, come la Spagna nella modellazione pubblica amministrazione
e hanno proprio fatto queste forme organizzative in cui il problema degli uffici periferici,
il problema della struttura interna e struttura esterna è stata profondamente modificata
perché la realtà economica politica e tecnologica è completamente modificata e questo interessa
tutti i rami dell'amministrazione, credo che avrete poi interventi di Ministri che ne illustreranno
i dettagli del loro Ministero, ma io vi posso assicurare che questo dovrà essere un compito
pesante ma indispensabile del Governo. Quelli che parlano di taglio dell'impresa pubblica
come se si potesse tagliare con la scura dimostrano di non conoscere quelle che sono le realtà
vere e si contraddichano, poi portano come modello il settore privato in cui mai si taglia
con la scura in questo modo, ma si taglia per far andare più velocemente i settori
che più crescono, per portare risorse nelle direzioni che sono più promettenti, cioè
il taglio e le riorganizzazioni sono sempre fatti in modo raffinato e diversificato a
seconda del settore. Questo quindi dipende e sarà misurato sui singoli Ministeri, alcuni
indirizzi sono comuni a tutti. La semplificazione, vi ho già parlato prima
del Troni, non mi so fermo, l'innovazione e anche questo mi ha già parlato Nicolaes
e quindi salto tutta questa parte, c'è invece un problema importante che per me è importantissima
in Italia, cioè la valorizzazione del lavoro e l'etica pubblica. La valorizzazione del
lavoro e l'etica pubblica è per me cara di rentarci,itt
Josh Lenzzi, es Pap podr? Più
il valore della situazione che abbiamo di oggi, è molto Molto without
Emerge continuamente nell'analisi della nostra pubblicistica, dei media, una specie di inferiorità del settore pubblico,
nella sanità, e poi quando si va a toccare ci si accorde che questi servizi sono essenziali,
che solo che vengono toccati il cittadino giustamente entra in dramma, a paura, in tifribilazione
e che poi non solo, prendendo sanità, ma anche altri settori, uno vede che poi l'alternativa di farlo nel settore privato molto spesso è più costosa, molto più costosa.
E allora quando dico valoreduzione del lavoro pubblico vuol dire anche essere orgogliosi di fare un mestiere che appartiene alla pubblica amministrazione.
Molto semplice, molto chiaro, finirla con gli articoli dei pigri e dei non pigri, di questa divisione del mondo in due,
e naturalmente questo implica anche la conseguenza, quello che ho detto prima, accettare le necessarie trasformazioni, necessarie sacrifici, necessarie cambiamenti
che pongono la pubblica amministrazione a livello elevato nella nostra società. In moltissimi casi questo c'è già, in molti casi questo è possibile.
Per toccare il settore che toccavo prima, la sanità, certamente quando succedono problemi drammatici o errori, mi stupisco che questi prendano la prima pagina perché è doveroso delle informazioni,
ma che questi vengano poi assunti come la normalità di un sistema che in fondo ha portato alla vita media a livello quasi massimo nel mondo, qualcosa di buono ci sarà pure.
Perché poi il prodotto è questo, e quindi tra l'altro con un livello di spesa che appartiene alla fascia bassa e non alla fascia alta dei paesi europei.
Se noi generalizziamo e allora diamo il messaggio a un giovane che nel settore pubblico è un settore residuale, in cui l'innovazione è un fatto del tutto laterale,
in cui la spinta, l'intelligenza di innovazione non può arrivare fino in fondo, e allora è finita. Manchiamo di quella forza che è la forza di un grande paese moderno.
Certo, perché questo venga raggiunto al massimo ci vorrebbe qualcosa a cui siamo ben distanti, anche un'alternanza, una possibilità di alternanza fra settore pubblico e settore privato,
cosa che si verifica normalmente in molti paesi, ma su questo onestamente mentre su altri si sta lavorando, su questo è un problema estremamente complicato, estremamente difficile.
Ma è un obiettivo che noi nella nostra mente lo dobbiamo ottenere perché è il modo con cui soprattutto a livello della dirigenza si fertilizza e il settore privato e il settore pubblico.
Siamo alla Francia, ai cambiamenti, ai mutamenti fra direttorato generale, le imprese, questo non viene soltanto a livelli molto elevati, ma in tutta la carriera dirigente in qualsiasi scalino c'è questa possibilità di cambiamento.
Teniamo presente perché questo è il modo con cui finiscono queste stupide differenziazioni di cui sembra avuto ormai la nostra opinione pubblica, che se non li manteniamo avremmo sempre un settore pubblico di povero livello e di povere prestazioni.
E quindi è il nostro grande compito di fare innovazione culturale nella nostra amministrazione, ridare l'orgoglio a chi appartiene all'amministrazione pubblica stessa.
Settori in cui questo si pone drammaticamente, il settore della scuola, in cui non possiamo mica pensare al mantenimento della disciplina, a tutti questi aspetti se non ridiamo agli insegnanti la forza e la dignità che avevano nelle passate generazioni, il ruolo nella società che ha un insegnante.
Il grande ruolo che nella società ha un insegnante. Quindi non è retorica il ruolo e il riconoscimento con il potere esercitare la funzione. Se non avete questa autorità, gli adolescenti non vi ascoltano neanche.
Questo è l'esempio più chiaro perché è quello che più pesa nella nostra società, ma ce ne sono mille altri di questo tipo.
Ultima riflessione, personali, contratti, politiche di lavoro. C'è stata una direttiva dello scorso marzo verso un miglioramento della professionalità della pubblica amministrazione,
con una gestione del turnover, a crescimento del livello delle competenze professionali, in modo da ringiovanire dove necessari i ranghi e dare più possibilità ai giovani di una rapida carriera.
Questo è un altro dei problemi. Ormai non è possibile attravere giovani, il problema non è solo dello stipendio, ma di una rapidità di carriera e di responsabilità.
Non è possibile attravere giovani in gamba se uno capisce che in un settore prima che abbia 40-45 anni non avrà una funzione di responsabilità. Questo è incompatibile con la realtà delle nuove generazioni.
Poi sul contratti pubblici in piego abbiamo fatto un memorandum di intesa con i sindacati che è veramente un memorandum che preso alla lettera, analizzato, è un grandissimo strumento di progressa.
Abbiamo ottenuto apertura di fronte al problema della mobilità, della responsabilità, della valutazione del merito, delle organizzazioni gestionali necessarie per valorizzare il capitale umano e le risorse umane.
Noi siamo non solo pronti ma desiderosi di dare ogni contributo perché questo venga attuato. Cioè noi abbiamo bisogno di una forte collaborazione con i sindacati.
Lo dico in questo momento così delicato in cui abbiamo aperto una vertenza molto forte, molto radicale, ma lo dico perché io credo che ci sia uno spazio di convenienza, di grande interesse comuni.
È chiaro che un governo è pronto a cogerlo, ma io credo al sindacato l'accoglimento non soltanto concentrandoci nell'aspetto finanziario ma proprio in questo sforzo di riorganizzazione che non può essere fatto che con adesioni comuni, non può essere solo imposto ma deve essere assorbito.
Ecco ultima riflessione, il problema dei giovani ho detto prima, bisogna fare concorsi regolari, non un ogni tanto. I giovani sappiano che in ogni carriera burocratica, in ogni ramo, ogni anno ci sono tanti posti in modo che si possano
organizzare la loro carriera cadenza annuale per i giovani e poi ci potranno essere i piani straordinari, i settori specifici ma nell'amministrazione occorre la regolare del concorso fatto ogni tanti anni con macro numero di partecipanti,
fa decadere la pubblica amministrazione. Presidente Ciampi la chiamava la vendemmi annuale di mille giovani laureati forte di competenze tipiche delle nuove generazioni, proiezioni internazionali, lingue, modelli di comunicazione,
ecco questo secondo me è indispensabile, cioè avere una struttura centrale, potranno essere mille, due mille a seconda della necessità ma che ogni anno vi diano il senso della pubblica amministrazione che ha forza e continuità. E poi chiaro che ci saranno le soluzioni speciali, i corpi tecnici.